Ba Nshitumpikwa baambene ubulundana Kalyamisha. 

Kalyamisha aileisa pa mushipambi ati, bane m﻿penikoindalama. Umulumendoumo abulileindalama no kumupela  10 paunshi. Abikanamwitumba ebele nkaletamailo. Kalyamisha ukuyafika kwakwe kung'andakulya, kwikala, kwikala.

Umwinewankongole ebele ooho, inkongoleyakumana tulekulondola.  Bailemulanga uluputa ati, “alifwa. Kalyamisha alifwa uyo uwakongwele indalama?”

Umulumendo ebele “ooho, capwa nabwelelamo.” Aya naku mwakwe.

Kalyamisha apita, ayafika aya kongola kumbi indalama, 30 paunshi.  Ati, “mune nkabweshafye mailo napapata ngafwako ndi no kubwesha indalama shobe.”

Nao ebeleiyo o cisuma, kumupela.

Umulungu wapwa, ibili, itatu, ine, ukuyako umulumendo “nishani mwebantu nangeni Kalyamisha alikwi?” Abati, “awe nokufwa alifwa, uluputafyeulu.”

Kuti ukuyalolesha, awe cine balilembanapacipabi ati ‘Kalyamisha.’ “Alaa, alifwauyumuntu?” Ati “eee.” “Ninani engampela indalamashandi?”

Ati “tapali nabantubakwenangaumo takwata, nomukashinaoaliyakubantu bakwe, tatwaishibanokoalola.” Iyo cisuma.

Kalyamisha kuyafika kuli Nshitumpikwa ati “mune Nshitumpikwa nkongolako indalama.” Nshitumpikwa ebele “ooho, indalama mune eshoulekongola?” Ati “eee.” “Indalamaneboishi, ukabweshabushiku nshi?” Ebele “iyoo, ka mailo kakawa, masoshi, nkakuletela.”

Nshitumpikwaulya ebele “ooh ho, cisuma.” Abulaindalamaapela umunankweKalyamisha. Kalyamisha aimaakunta ubulendoafikanakwakwekung'anda. Kwikala, umulunguwapwa, umweshiwapwa, no ubiye, umweshiwakulengabutatu, “iyocinjekulondaindalama shandi kuli Kalyamisha.” 
Aimaakunta, cilyaafikafye Nshitumpikwa kumbaliyamushi, utwaiceatuti “ee baKalyamisha, atimukwai, ati Nshitumpikwa aisaulyauowakongolakoindalama.” Ebele “mwebantu letenikomunomwandi mu ng'andamukunte icimukwamwisemutileatinalwala.” Awe nombakukuka ne cimukwa.

Afika Nshitumpikwa, “nishani mwe banensu, ba Kalya Mishi?” Ati, “umunobe uyu, mulwele nimfwafye, alwala umutendo.”Kalyamisha, “nafwa eee, iyee, yeee, yeee, yeee, lelo nshapusuke.”

Abantu bebele, “yewe Nshitumpikwa ala kabiye ukabwela limbi umunobe uyu mulwele! ”

Nao ebele, “awe iyoo, tekutinjefyo, kanomoneukoumunandi akafwa ngakufwa nainenoko abantubakalashikila nainenkasangweko. Uyumuntunalimutemenwetekutimushefye, umulanduwandalama nshilesakamana iyoo.”

Inshitayacungulo abati, “afwa, Kalyamisha.” “Wemwaumekabiyeumubiyoafwa.” Ati “awe mukwai, nkasangwaukomukalashika.” Kumonaatiaaabalaibola, “mawe! Mawe! Kalyamishawatulyaeee!  Nishanitulecitaeee!”

Nshitumpikwa palyaatinainenebo nine Nshitumpikwa panopenendeikala, nsangweko. Awe ubushikubwaila, bwaisacaakacelo “kucitashani? Natufwayeimbokoshi”, balabasa.

“We munensu ala monaimbokoshiiyitwapanga Nshitumpikwa kabiyenomba tuleya mu kushikaumubiyo?” 
Ati “mukwaikanofyenandibonsangwekona mu cilindindeyaponamonjeshikaumunandi.  Tekutinsheumunandiuonatemenwe.” 

Abantubebele “iyoocakosa.” Awe nombaicishelekokubulaba Kalyamisha balya, bababikana mu mbokoshi. Kuliulyamuntukuyasanga ne cilindibabikileakacabecabefyeakalindi aka bunkolanyafye.

Awe bateka ne mbokoshi. Na Nshitumpikwa asenda. Awe Kalyamisha ebele, “bushemunensu Nshitumpikwa epoli?” Ati, “eee, epondi.”

Ebele, “cine cinemune niwe Nshitumpikwa napapa sana abantunalilainkongoleubwingi bonse, ndababepa balaya, lelowebomune,cinemune Nshitumpikwa ndekupelaindalamashobe. Ne ndalamashobe ishi, limbi nkakongolakuwakutiakampeshaamanongefi fine wampesha.”

Efyali akashimi mukwai, epo kapwilile.
