Kuno Takwababufi 
Patile akantu.  Umulumendo alifumine ku calo cimbi ukwisa upila kuno kwa Kasoma. Umukashi wakwe ilyo baupene, amwebele, “we mulume wandi, kuno fwebo, takwaba bufi, nga ba kumfwa ulebepa ubufi, ebushiku no kufwa, ukafwa.”

“Shuwa we mukashi wandi?”

Ati “ala nifyo fine, takwaba bufi kuno.”   

Awe efyo baikele, efyo baikele, umulumendo ebele uunhu, kuno kuntu takwaba bufi feshiti ngale, kankaye kuli batata.  Efyo umulumendo aimine nokuya kuli bawishi. 

Elyo afikile  aposeshe bawishi nokulondolwela. “Batata nebo umfweni uku kwa Kasoma ifyo kwaba, kwena takwaba bufi, ubushikufye wa bepa ninshi no kufwa ekufwa.”
 
Awe efyo wishi ebele, “ooho efyo kwaba?”  

Ati, “eee, kanshi takwaba uubepaubufi.”

“Oke we mwana wandi, isumbu ili, ilisumbu nakupela, webo ukwa kuteya noti ku mumana, kuteya ku mulundu, kulya kwine ku mabala yenu muya mu kulimina eko ukaye teya isumbu ili. Ifi kalacitika, efyo ukalamona.” 

Awe efyo umulumendo kulya asendama, bwise buce, abwekela ku bakashi. 

“Aaha, mwaisako ne sumbu?” 

Ati “eee.” 

“Cawama balume bandi tulelyamo utumunani.”
 

Awe umulumendo efyo aikelemo tudeshi, aka filideshi, umulumendo alimine. 

“Mukashi wandi, naya mu kuteya isumbu.” 

Alola ku mulundu, ukwabula nangu ica kobelako takwete, efyo aya ku mabala kulya, ateya isumbu, ateya, ateya.   

Ulucelo aishile eba umukashi, "Mukashi wandi tuleya, tulole isumbu"?
 
“Imwe, ili isumbu mwatwele ku mulundu, eko twingaya ku?”

Natuleya iwe. 

Uku mupatikisha umukashana ulya, baile no mulume wakwe.  Baya fika na kulya ku mabala. Kuyasanga kulya kuli amenshi, kuli umukuku elyo isabi nalikapya ilya Mpende na limbi ilya shala.   

Umukashi wakwe atontonkanya, uunhu uyu muntu, ekwasangwa isabi, bushe niku mumana kuno tuli nangu niku mpanga?  Nomba acita nga alolesha na tute ilemoneka. 

Awe umulumendo aolola isabi, aolola, aolola, abula ne sumbu abika napa luputa ati "Mune twa anika isumbu, tukesa teyako masoshi", ba bwekelamo.
 
Umukashana alecita nga aingililamo!  “Uunhu, bushe niku tulo kwena tulelota. Nomba tekutulo, kabili ne sabi ili tulelya.”
 
Awe efyo baikele, aka butatu kafika.  “Mune, naya mu kuteya isumbu?”
 
“Mwaya mu kuteya isumbu?” 

Ati “eee!”  Awe efyo umulumendo aile ku mpanga kulya ateya isumbu, abwela. 

“Mwabweleni mukwai!” 

Ati “eya mukwai.” 

Amupa notu menshi twaku samba naka bwali acayako. 

Awe icungulo cafika, bwaila ubushiku balala.  “Mune tuye tulole isumbu we!”

“Aaha nebo lelo nshileyako, sendeni ka mulamu wenu”.  
 
Efyo baile naka mulamu wakwe. 

Kuya fika kulya, kuya kusangafye amenshi, isabi nalikatwa, nelile sunuka kwisumbu. 
 
Ka mulamu wakwe kalolesha, "Awe kwena ndeya shimikilako batata mwe, uunhu, kwaba umuntu wa musango ifi?  Kuno ku mpanga!" 
 
Efyo ba olwele isabi, na masumbu ayanika, babwekela ku mushi

Umo abalumendo bashi tekanishisha, kuyafye ku banankwe ati, "Bane, mulamu wandi isumbu uko ateya niku mumana, aaha niku mpanga ateya, ena tateya ku mumana uku.  Ala isabi lilekatwa!"
 
Baisa, tuye twipushe ba mulamu obe, nga niku mpanga bateya amasumbu? Awe efyo baisa, abalilapo ebele, nkashi yakwe taishibe ena, kuya fika kulya.

Atini, “ba mulamu, teku mulundu twaciya mu kwandula amasumbu?” “Uunhu iwe!  Kuno ku mwenu takwaba bufi, efyo nkashi yobe alandile. Tuleya ku cipango.”

Eku mutwala ku cipango, ulya mulumendo efyo ba mwipeye.
 
No mulumendo ulya alibwekelemo naku mwabo.

Na kashimi mukwai kapela.
