Patile akantu, katile kashibuka, kabuka nga efyo.   Mu caalo Kasempa mwa ikele umulumendo, ishina lyakwe ni Shi- Nkole. Uyu Shi- Nkole ali ni fundi wa nama, icakutila umukashi wakwe na Kasonde, taishibe na fisashi iyoo. Abantu mu mushi, ba mutemenwe nganshi. Nga filya fine Icibemba citila, “Ukoba pali lunshi, cilonda. ”

Pa beekala mushi ba mwa Kasempa mwali nakulu bantu cila Nshikita, uyu nakulu cila Nshikita wena akwete ubufuba kuli na Kasonde muka Shi- Nkole. Amano yalimo ya kupeela Shi Nkole, mwane umwanakashi ukutila engopa pakuti wene alekushila ifya mabwenge, lelo taebele Shi- Nkole amapange yakwe. 

Ubushiku bumo, na Kasonde atukilwe nganshi kuli ba nakulu cila Nshikita ukwabulafye na umulandu, ba mufyengelefye.  Icibemba citila “apo wa ipunwina, epo bambila na ukusunta”. 

Ubushiku bumo kuti cilya abwelafye ku kulunga, awe alwala impepo.  Cila fikafye icungulo, shi Nkole alaongafye, afwa na ukufwa. Napa cabapeseshe amano, afililwe na ukulosha. Abantu bakwa Shi -Nkole, batusaile pali na Kasonde na ukutila ewa ipaya ku mulandu wa myendele yakwe. 

Uluceelo, abantu basendele icitumbi na ukuya shika. Na Kasonde ni cikangafye aipose mu cilindi mu kulosha, pakutifye enga konka umulume wakwe.  Balapwishafye ukushika, awe baikata na Kasonde batiya, batiya icine cine, abanakashi bambi balamwalika abati, “nomba twalingana, iwe waletila nalimo ukabelelela ukusheta ifibondo fya nama. Ale nomba shetako tumone”.

Nakulu Chilanshikita naba nakulu Mwansa Chilopoli, ebakoselepo mu kupumya ifya ku pumya.

Ubo bushiku na Kasonde taikele mu mushi, ailefye ne mpanga.    Kuti cilebafye icungulo, na Kasonde aya ku nshishi yakwa wiba eko aya ikala ico kabili umwenso wa mwikete ku mulandu wa mfifi, aninine ku muti wali mupepi ne manda. Ca Lesa muno caalo mwalilalwa taata Mulungu, kuti umo ekalishe amona impapa ya nkalamo yafuma na mu mulu no kwisa isapika napa luputa lwa muyashi napaaa! Icibemba citila, “ifibi filakonkana”. 

Kuti umo atumbwile amenso nga Kabundi, awe amonafye kwati ni ndeke iya ifyushi nafoo, ulusengo ulukalamba nganshi lwaisa ishimpa na mwisamba lya muti wine aninineko.  Na ulubuto ulukalamba nganshi lwabako, elyo na indupe ikumi limo na abantumo babili muli cila lupe sha fika na ukwisa ikala palwelele nga indeke iya elikopita.

Kuti cilya baika, awe batendeka na ukulisha ing’oma ishi shale umfwika ku bantu, ku mushi wa bantu kulya baikele, bacinda, bacinda mwe, ninshi na bafwala na masako ya fyuni ku mitwe, engala.  Bakakile impapa sha mbwili esho bafwele mu misana.

Kuti menso tubi, Na Kasonde aishibapo umo pali balya ukutila ni nakulu cila Nshikita.  Kuti ukuposa amenso pali umbi, awe nao amwishiba ukutila ni nakulu Mwansa Chilopoli.

Na mu mutima ati na ukuti kanshi, ni ndoshi ishi. Emu mutima umo, nakulu cila Nshikita abula ulusengo ashimpa pa mulu wa luputa. Awe ulusengo lwa ingila mukati elyo nakulu Mwansa Chilopoli abula ubwembya na ukuma pa mulu wa luputa.
 
Cilya uluputa lwa lepuka, ne loba lya kashika, abula na fimo ifyapala kwati ni imbalala akuba na mukati ka nindi, imbokoshi yafumina na kunse.  Shi Nkole afuma aiminina na bwino bwino ngo mushilika uwa pambana. 

Elyo nakulu Cilanshikita abula ne nkonto ala mushimpa na mulufumo ninshi ne milandile na icinja, alelanda ululimi ulwa ngulu.  Apilibukila ku mwaume uwalipo umutali ati, “bushe iyi inengo tu inenengezye …”?   Ekutila bushe uyu umwana, tumulye ilelo line?  “Awe tuma menengezya ivimakonkapo”, ekutila twalamona ifya lakonkapo. 

Elyo nakulu Cilanshikita akonkanyapo ukulanda kuli Shi -Nkole ukuti, “uku kufyenga, tatu kufyengele iyoo, ico twakwipaila nico wafulishe akameko na ubutani ilyo waleipaya inama na ukusheta weka na kakashi kobe ka Na-Kasonde, nomba kwashala aka kashi kobe nako ka kafwe.” 

 Ebele, “ico twishile kuno, niku kulya amabu na umutima na icitumbi cobe.  Ta umona pali bonse abafwa abo umona abafwa muli uno mushi?”  Apo pene, Kanga amabu ala kulanya akana  ebele, “imwe uyu umuntu nangu twala mulya, tuleletafye ifyongo na ulupato ku banensu.” Awe bonse baumfwa amashiwi neci baishibe ukutila awe Chikasha ali umuntu uwa afya nganshi. 

Bashimpa na ulusengo, balushimpula bashimya na ukushinga, bashika na ulya muntu abwelela na mu nindi, basha ba citapo na bwino-bwino. Bwangu-bwangu, na Kasonde alila naku mushi, ninshi balya bantu nabaya naku mishi kuntu bafumine ku mishi yabo.  Awe alepula na ulubilo mumone cali nipa macaca. Awe umwanakashi wa kantu aleyafye, kuti ukuyafika kwi sano, awe alondolwela imfumu. Imfumu nayo ya mweba ukukana sapula akanwa pakuleka abene mulandu be umfwa kamofye bana milandu ebashele.

Kuti cilefikafye akashita ka bushiku, awe bonse balya abaciba mu mushi, balongana bafyuka na mu mushi ukuya belama mupepi naku manda yakwa shi Nkole.                                                        

Pa pitilefye inshita iinono ne ndoshi shafika, ninshi nashi senda na ma nongo aya kuya ipikilamo amabu. Awe ukufikafye, bayamba no kuma pa luputa lwakwa shi Nkole. Shi Nkole nao tali mukani, afuma. Elyo kabili bamweba imfwa.Mulya ukutila taba mufyengele iyoo, mulandu uwa kwipaya inama ewa mulya.

Kuti cilya Nandu Mutebeto abula umwele ukutila nomba abaile, awe mukwai, eeehe, alaaa, na bafika kale abantu ba bekata no ku bekatafye bonse ba babika na pakati.  Shi Nkole, talelanda ico ba musangwile icipuba.

Elyo imfumu yapela icipope ukutila nga balefwaya ukupusuka, balya bantu, ati babwekeshe shi Nkole ku butuntulu. Elyo nga bakana, awe ninshi bala imwena.

Awe palya pene, indoshi shasumina bwangu bwangu, mwenso mwenso no kutila, kuti sha bomba na futi ukubwekesha shi Nkole ku butuntulu. Awe babulile umuti no ku musuba shi Nkole. Shi Nkole, asanguka kabili umuntu.

Imfumu ya kampa no munwe, kwena apo mwa cita ica uyu musango, mpakafye bonse ukumoca. Awe ya baputawile imitwe ya boca na mu nkoloso, bafwa no kufwa.

 Kali kashimi kapela
