Patile akantu. Kwali umuntu umo ishina lyakwe ni Chomba Nsangwa, aikele eka pa mutanda na mwane.  Uyu muntu alepepa sana ibange.  Kuti nga alifokola mukwai ninshi capesha na mano.

Ubushiku bumo, mwane alipwishe ukutila, “ kanshi tata ifyo mupepa lyonsefye finshi?” Wishi atile,  “fyamba mwana wandi.  Nga nafwa, naiwe wine efintu ukalapepa.  Taumwene ine na ikalafye neka pa mitanda!”

Elyo aebele mwane ukutila, “twende, nje nkulange umo nabyala icamba.”
Ilyo bafikile, basangile inama nashifunaula.  Umutima walikalipe!  Ali ilishenye, ebele, “ne sembe nshakwata, nga nashi konka ishi nama, nomba cisuma, nkanje ku mushi wa bantu, nje njashimeko isembe.” 

Ninshi abe nasenda ne sabi lyakwe, afika pa mushi mukwai atula ne sabi nga filya.  Ala ashima ne sembe ku banankwe abali pa nsaka. 
 
Kanshi uku kwisabi nalyo, imbwa epo yapona yatutwila. 

Aisa tulumuka ebele, “yangu!  Yangu ne mwine isabi lyandi.  Kabili njikala pa mitanda, eka munani nshintililemo mulempelafye isabi ne mwine.  Mulempelelamofye pa kashita kene kano.”  

Nabo bebele, “awe mune isabi tatwalimone kanshi sendafye imbwa ine iyoo.” 

Awe akulika ne mbwa.  Nokuya alaya ku mushi umbi.

Kulya nako alaipusha ebele, “naisa bane ku kwashima isembe.”  Umo acili alelanda, ing'ombe nayo uku mukwai pa kumfwa iciwowo ca mbwa, yaisa leka nakwi bondo ukutila napa myona na mpaaa.  Awe imbwa yanyusa nokulu.

Umwine ebele, “yangu, yangu, yangu, ne mwine mwa njipaila imbwa kanshi ne sembe lyenu nalibe, mulempelelamofye ilya ine imbwa yandi filya fine yali.” 

Abantu bebele, “O ho, tatwaimone imbi mumpenifye ing'ombe ine.” 

Awe nelyandya, nelya bushe, akaka ne ng'ombe yakwe.  Chomba Nsangwa alaya naku mitanda ku mwakwe.                                                                                                                                        
Abulile ing'ombe mukwai, aiposa nape lungu yalalya. 
 
Kanshi imfumu nayo kuntu yatulile ilelunga.  Yati nokuti, “bantu bandi shaleni pano nje ndase Insefu ilya pe lungu.”  Epo yakwesekela imfumu pe lungu kuti fyapya, ala mukwai, yalekako naku mushindo ne ng'ombe yapona na filya.

Chomba Nsangwa ashimona ebele, “yangu, yangu, ne mulanda cine cine banjipaila ing'ombe yandi!  Awe mwe mfumu mulempelelamofye ing'ombe yandi ne mwine iyabafye filya fine yali?

Imfumu yebele, “ala mune nsha cishiba.  Na cilafwaya nkupelelemofye ici.” Nao Chomba Nsangwa akana ebele, “awe ndefwayafye ilya ine.”  Imfumu nayo aiti, “kanshi nkakupelekofye mba umushi uyu obe, ne fitekwa fyonse fyobe pamo na bantu bobe, bonsefye aba bobe.”

Umuntu ulya ebele, “cawama kanabesa.”   

Bwaisaca, Chomba Nsangwa atumine abantu bakwe ukuya ipaya inkalamo, awe balipeye, bafundako no mukupo ba muletela.                                                     

Abebele kabili ukuti, “aleni mufwike uyu mukupo kuli sawe mu mubilile alemonekafye nge nkalamo mukuti alebobwela imbushi shandi bwino.”  Awe bacitile ngefyo fine.

 Pati papite inshiku, abantu bambi baishile mona no kusanga inkalamo ilebobwela imbushi, baile fisha no mulandu ku mfumu.  Bebele, “ulya muntu mwapela ulya mushi, alikata inkalamo eibobwela imbushi shakwe.” Imfumu yebele, “ala! Umusha ulya ewancile, kabiyeni naine kanjikatileni.”

Awe abantu emo basokokela mu mpanga.  Kuti ngomu, ba mwikata kakole, baisa muposa na mwicinka lya mfumu.  Kuti imbushi shalilamo no mupyelele ubushiku bonse.  Imfumu yebele, “eya, na ine inkalamo yalabobwela.”   Kuti ulucelo bati besuleko, basangafye imbushi shonse ati upuu, nashiliwa.

Kakole nao aisa lompoka mwicinka, kuti umuntu umo ati apishanyefi ayawa, asuka kakole afulumukila na mu mpanga. Imfumu, tepa bukali iyoo, yebele kekateni ulya muntu pa ku mbepa.                                                                                                                              

Kanshi Chomba Nsangwa mukwai natesha kale no mulandu ninshi alifula ne cela, aebako no muntu umo ukutila, “ku musumba nga umulandu wapwa, ndeya yanga, elyo uye bula isembe uye unkome mu mutwe, wa umfwa?” 

Umuntu ulya ebele, “endi mukwai.” 

Ilyo bailefika ku musumba, imfumu yaebele Chomba Nsangwa fyonse ukutila mona nomba ne mbushi shandi nashiloba.  Niwe walenga.  Chomba Nsangwa alikene ebele, “iyee, iyoo mwe mfumu, kwena amunjipusha, nga nalimupele umuti, ne mbushi shenu, ngata shifwile iyoo.”

Imfumu yebele, “cisuma mune kabiye, ukangashimeko sawe obe akese mbobwelako imbushi shandi.”  Nao ebele, “endi mukwai.  Nomba mwe mfumu kantale nyange.”

Imfumu yebele, “ale yanga.”  Awe aeba na bantu bakwe ati mule numba amuti:

Chomba Nsangwa, Chomba Nsangwa
mukoma isembe katongami

Awe bala mulumba.  Kamo kaisa ima ne sembe kuti na mu mutwe wakwa Chomba Nsangwa na mpaa.  Awe ati nokuti,  “natuleya bantu bandi.”


Imfumu ishimonakofye yebele,  “ala, umushafye uwandi lelo, ewingeba kome sembe mu mutwe no kufwa iyoo, aleni bantu bandi naine nkomeni, nshafwe.” Abantu bebele,  “ala iyoo mwe mfumu, capesha na mano lekeni, lekeni.”  Abantu bebele, “aleni lekeni mukwai.”

Imfumu yebele, “Inkomeni fye!” 

Abantu batampa namalumbo., “Chikolwa, chikolwa, chikolwa!”  Umo nokubulesembe namu mutwe nakasa, awe nakunkutu panshi, imfumu yanyunsa nokulu. 

Ala fintu tumona ku menso filoca.  Chomba Nsangwa asangwike imfumu.
