Insupa Ya Bwalwa (Bemba) 
Patile akantu.  Mukwai ilyo imfumu yapekenye umwana wakwe ukweba ati uukopa kamofye akapwishe insupa ya bwalwa.   

Abalumendo mu mushi baleisa ba cakolwa abene bene.  Ilyo baleisa, balecitafye nga anwapo umusa umo, uwa bubili, awe amaka yapwa, abwelelamo.  Kwaisa na umbi anwa, amaka yapwa. 

Bebele, “bane bulya bwalwa bwaba kulya ni tepetepe, te bwalwa bwakutwala amasange.”

Abalumendo bebele, “aaha, imwe tamuli ba cakolwa, kano fwe bene benefye, fwe nkonkotela ba cakolwa.”  Kwaisa na umbi, awe abalumendo mu calo, mu mfumu mulya bapwa bonse ukufilwa ubwalwa.  

Ubushiku bumo kwaishile ka Kalulu. Ka Kalulu kebele, “aaha, kwena uku eko bashimika umwanakashi wa kupa, umwana wa mfumu, ne shina lyakwe ni Bwalya?”  Ulya Bwalya ali musuma, uwa wamisha.

Ka Kalulu kali isa fika ku cipango.  Kaisa kumanya ba kapaso.   “Nishani iwe?”

“Nebo ico naishila, kupa umwana wa mfumu.”

“Webo!  Abantu ubwingi bapwa ukufilwa. Iwe niwe wingopa umwana wa mfumu?”

“Ati nebo lelo ndemupa, nangu mailo nkamupa cebo.  Nebo ninebo Nshinwa buce.”  Eshina ka ilumbile, Nshinwa buce!

“Aaha, katwaleni ku mfumu.” Bakatwala ku mfumu.

“Odini.” 

 Ati, “kalibu mukwai.”

“Aaha, mukwai naletako aka kashikulu ukweba ati kangesa upa umwana wenu.”

“Aka kene akawele wele!”

Kapaso ati, “uyu wine mukwai, naine wine na cimweba ifyo.”

Ati, “kanabesa nebo nshili mu wele wele.”  Ati “ako usulile, ekopa noko.” 

Awe ifyo fine, imfumu ilya kwisa umfwa icifukushi ati kaleteni ubwalwa. Batwala no bwalwa mu nsaka na menshi babikamo.

Ka Kalulu kebele, “awe tefyo nebo ninga tampa ubwalwa ino nshita. Nkesa mailo.”

Ka Kalulu efyo kabwelelemo, nomba kaya pita muli tu Kalulu tunankwe tonse tu Kalulu, ka kolonganya, kakolonganya, kakolonganya.  “Bane nebo na bantebeta, na bantebeta amatebeto ku mfumu.  Nomba pakuya, tukalaya unga unga, umo umo, pakutila tukapwishe insupa ya bwalwa, kwena ninji mona ikulu.”

Aka Kalulu kali pekenye abanankwe 20 ba Kalulu.  Awe basendama, bwaisaca, ulucelo celo 6 nakafika ku cipango.

Odini kanabesa, nakonka ubupangano twa pangene, ndefwaya mpwilikishe bwangu bwangu ubwalwa nkwate umukashi.

Imfumu yakalolekesha! “Kapaso leta ubwalwa.”

Atwala no bwalwa bulya, bakunka no mulilo.  Feshiti amenshifye aya kusalula, ba kabikilapo, bwafutuma no bwalwa. Kuti ukulasapo bende, ka kuntapo, ka kuntapo, ati, “awe kwena, ubwalwa bonse balanwa mukwai temisula, kutala wayaposako amenshi.”

Elyo kaile mukuposa amenshi, ukuyafika kulya ati ooho, mwana nobe kabiyeko.  Ni fulati kena kalya takabwekeleko nalibili awe, naka kolwa. Kwaisa kambi, kati, “kwena lelo tulebunwa, ubu, nalabunwa ubu, nebo ebo ninga filwa ubu nebo.” Alale kaingila mu cipango, takuli no kutota.

 
Imfumu yebele, “aaha, kakolwa aka.”  Kanshi iyoo nika 'olijino'.

Kuti ukwisa lasapo bende, ka kuntamo, ka kuntamo, ka kuntamo kabwekelamo.  “Yaa!  Mukwai nabala naya posako amenshi kunse uku. Ubwalwa nabo ubu uunhu.”

Kuya fika kulya, kabula ooho, mwana kabiye.  Kalya kakolwa.  Tu Kalulu tonse 20 twanwa ubwalwa na mashi yashala, nomba umwine abalilepo, noku kololoka, na kololoka kwisa ati nomba ku mfumu, kanabesa ndefwaya na bumbi, ubwalwa, ubwalwa bwacepa, ebwalwa mwinga mpela ubu, insupa ya cepa. 

“Kapaso bala loleshamo mulya muntu.”

Kusangafye mashi yeka yeka.  

Efyo abulile no mukashana, no kupela ka Kalulu no kukuta abantu ati lelo umwana wa mfumu aupwa!

Na kashimi mukwai epo kapelelele
