Kolwe Ne Mbalala (Bemba)
Akantunse ako, kalikele icalo.   Ulo kaikele, kwali umwana wa mfumu, uwafyelwe.  Ulo afyelwe, balemukumbwa bonse.  Nomba ulo bale mukumbwa, abaume baleisako, balekana bawishi.  Nga kwaisa umwaume bakana. 

“Awe tata nebo ndefwaya ukupwa nakula!” 

Bawishi bebele awe, webo umwaume ukakupa, takalube.” 

“Aaa, takalube shani?” 

“Batata, bonse abo twafyalilwe nabo pamo, bakwata abana, nebo iyoo.  Awe ici cintu mwakuba batata nebo mwamfyenga!” 

Ba wishi bebele, “awe taula kula, ikala.” 

Awe efyo aikele, imyaka ne myaka ekalafye filya fine. Nomba kwali Kolwe, elo Kolwe ulya aishile ukufuma kulya ku fimuti ku mushitu, aishile na isotola bwino.
 
Imfumu yebele ilyo ilefika, afika nkwankwa, nkwankwa. “Otini mukwai”. Ati, “ iseni mukwai.”

Efyo ba mupokelele. “Awe mukwai, na ebafye, kamfike kuli ba mfumu, mbone umwanakashi ulya bashimika?” 

“Umwanakashi ena uyu.”
 
Awe bakuta, bana mwana, iseni kuno.  Efyo baisa.  Kwisa kusanga Kolwe ulya, awe naikalafye bwino bwino.  Balifye kwati lipoka. Banyina bebele, “nebo emwaume ningo fyako uyu?” 

Umwine cupo ebele, “Mayo!  Uyu nebo emwaume ngupweko?”
 
Ati, “ eee, fwebo emwaume twatemwa.” 

Ati, “awe nebo uyu mwaume nshi mufwaile.”   

Bawishi bebele, “Kuti wakana shani?  Fwebofye ni uyu wine.”   
 
“Ala! Awe, uyu mwaume ena nebo nshile mufwaya.”  

Ati, “ni uyu winefye.”  

Baikasha umwana bapuma, ba mupuma. Umwana ebele awe nebo uyu awe.

Ati awe iwe ni uyu wine.  Banafyala efyo batampa no kutabataba ukumunaila filya fine ifya kulya umwine umukashi uunhu alekana.
 
“Awe ni uyu winefye fwebo eo twatemwa.  Wamona nefyo afwele, shani.”

Umwanakashi efyo anaka, aupwa.  Ulo aupwa, banafyala balya, ba mulanga apakulima.

“Mu tulimineko apakuti tukabyale tu fikonkolo ne mbalala.”
 
Awe efyo bakoya mu kulima, kuti nga baya, awe kufululula.   

Banafyala ukubyala utubalala notu fikonkolo, utubalala tulya baleya mu kupala.  Bakopala, bakolya, bakopala bakolya. 

Ukuya ku mushi, “ala na naka sana, na cisanga fi makanga, katwishi imbalala nga bakaya kushi sanga.  Fyonse awe.” 

Bana fyala ulucelo baima ukuya kusanga utubalala, awe balilebela. “Aaha nomba imbuto, tukashifumya kwisa, tukocita nga twabyala, bapala, nomba tukashifumya kwisa?”
 
Kanshi esho bakoya mu kwikuta abako. 
 
Awe efyo bekalafye imbalala shilya, ne shine shapwa ukubyala, balyafye kuli abo bene baufishe. 

Shilya mbalala ulo shapwile, banafyala tabashitile shimbi, ati awe cakanga ati awe nangu tukashita, balelya.   

Efyo baikala, ukwikala, umukashi ulya akwata ne fumo, apapa. Bacina  bebele, “awe, webo ukebe abalume muno calo mwaliba ne mfwa.  Ukaye kupitako kuli ba nokofyala.” 

Ati, “awe mayo, mwalandafye bwino.”  Efyo aya kweba abalume umfweni, umfweni ati awe kuti nakutwala.

Awe banafyala, bapekapeka, bafwaya ubunga, bacita na shani.   Babula ne nkoko baikatilapo.   

“Kabiye we mwana wandi.”

Efyo baya. Ukuya, ukuya, ukuya, ukuya awe kuya sangafye kuti baleti, cankabakaba, twali nabo.   

Ati, “emo muno mwine mu mushitu, emo nebo nafumine.” 

“Alaa, eko bangufishe kuno?”  Umwana alabalaba, ala eku buko kuno, ukwakuti beka ba Kolwefye eba kopengela.  Na balume baponenamo, baponenamo. 

Nomba umukashi ebele, “nebo nde enda shani?  Newa kene.  Mwamona umupatikisha waku bamayo.  Nalikene, nomba kuno nkolondola shani?  Ifyo nkolondola.”
 
Awe kanshi uku, umulunshi wa mbwa, bwaisa kucafye, aima inje kulolekeshako kulya, efyo aya.  Umulunshi wa mbwa aya.  Ulo aya filya umulunshi wa mbwa, aya kusanga ba Kolwe, ebele eya, imbwa kubosa, kubosa, kubosa, wishikulu na ena nifyo, fyo, fyo, fyo, kuya kusanga umukashana alililile. 

“Aaha, nishani?”  Ati, “umfweni ifyo twaenda, umfweni, umfweni, umfweni.”  “Efyo mwaendele?” Ati, “eee!” “Umfweni nefyo cali.” “Alaliii awe, kwena calibipile.”  “Nomba apo waba mu minwe yandi, londola nkutwale.”

Efyo nomba umukashana ulya kulondola akashila ako baishilemo mpali mpali, mpali, mpali, mpali, mpali.  Napa ulya umwanakashi afika.  Ulo afika filya, kwikala. 

“Nishani mwe banensu?”

Ati “umfweni, umfweni, umfweni uko twaile umfweni ukotwaile, umfweni uko twaile.  Abula aba abalunshi ba mbwa, ba ntungulula, nganali fwilile kulya kwine.  Kanshi efyo twaenda.” 

Efyali akashimi mukwai, epo kapwilile.
